- # 前言
## 1.1 信息时代的信息爆炸
### **&ensp;1.1.1&ensp;双刃剑**
### &ensp;&ensp;&ensp;&ensp;互联网从web1.0到web3.0(图一)，正慢慢推动着人类社会的发展，颠覆着原有产业形态，信息量也急剧膨胀，我们正处于一个高速发展的信息时代。人们获取信息的方式被拓宽，特别是近5年移动互联网的推波助澜，整个互联网虚拟社会很快便从信息匮乏发展到了信息爆炸。一方面，人们享受着互联网信息发展带来的智能与便捷，如信息无线化，看书读报查资料全部可以在互联网上完成；如交易形态发生变化，从线下交易正逐步被线上交易侵蚀；如出行发生变化，从招手叫车变成了手机叫车等待；但另一方面，由于利益的存在，互联网上也充斥着各种无用信息与资源，如诈骗广告、低智、无知言论，流氓软件横行，散发出浓浓的恶臭，且这些垃圾占据了很高的比例，将某些有价值的信息埋没其中。web4.0时代，各大公司正开始逐渐从企业内部去改变这种形态，因为这样才能最大程度促进企业自身的发展。
### **&ensp;1.1.2&ensp;马太效应与长尾理论**
###  &ensp;&ensp;&ensp;&ensp;互联网时代下的信息及内容分发机制存在严重的马太效应，有者愈有，强者愈强；热门商品越热门，新商品很难发现。2/8现象再次出现，20%的内容收到了74%的用户交互，而这背后的原因不是用户不是不喜欢或者不感兴趣，而是用户可能根本没有看到，长尾内容非常多，但利用率却不高。
### **&ensp;1.1.3&ensp;屠龙宝刀:大数据下的信息经济与体验经济**
###  &ensp;&ensp;&ensp;&ensp;信息过载，知识溃泛，时间有限的答案就是大数据。体验经济狂扫全球就是因为互联网红利的消失(图二)，企业盘外资源增速有限，开始精耕细作盘内资源，最大竞争力正由精细化运营构建。信息经济时代正慢慢渗透进物质经济，并为体验经济做了非常好的铺垫；而这两个时代的主基调一定是建立在大数据的基础之上的，特别是互联网产业的崛起与发展，伴生着海量数据，催生了“大数据+机器学习”模式。企业数据的收集与积累，底层硬件与软件的支持，数据的互通与融合，产生了1+1>2的强网络效应。大数据的边际成本开始趋于零，数据成为DT时代最好的生产资料。
### **&ensp;1.1.4&ensp;信息化-数据化-智能化**
###  &ensp;&ensp;&ensp;&ensp;体验经济正推动着数据化/智能化的发展。
###  &ensp;&ensp;&ensp;&ensp;面对海量信息，该如何选择呢？--选择爆炸，选择恐惧，选择焦虑。信息需要过滤，如何从海量数据中快速挖掘用户感兴趣的产品，并将无用无趣无聊的三无信息剔除的诉求，推动了个性化内容分发技术(搜索与推荐)的发展。个性化内容分发主要通过四步来完成这个信息筛选与呈现。
####  &ensp;&ensp;&ensp;&ensp;   1. 收集用户或群体的行为数据或搜索数据
####  &ensp;&ensp;&ensp;&ensp;   2. 寻找合适的机器学习算法构建用户的兴趣模型
####  &ensp;&ensp;&ensp;&ensp;   3. 通过构建的用户兴趣模型预测未来用户的感兴趣的产品和内容
####  &ensp;&ensp;&ensp;&ensp;   4. 过滤低质商品和内容并呈现给用户 
###  &ensp;&ensp;&ensp;个性化，是一个系统工程，整个过程需要根据业务经验，依托产品形态，利用算法从数据中挖掘各种信息，最终帮助用户感知，而不强迫TA思考。这里涉及了一个重要概念“机器学习”，我们这里简短阐述，机器学习的三大核心点：
####  &ensp;&ensp;&ensp;&ensp;1.基于过去的事实和数据，用来发现趋势和模式 ；
####  &ensp;&ensp;&ensp;&ensp;2.机器学习模型提供了对于结果的洞察力，机器学习帮助揭示未来的一个结果的概率而不仅仅是过去发生的事情 ；
####  &ensp;&ensp;&ensp;&ensp;3.历史的数据和统计建模被用于概率进行预测；
####  &ensp;&ensp;&ensp;&ensp;4.传统数据分析旨在回答关于过去的事实，机器学习的目的是回答关于未来事件的可能性的问题!
###  &ensp;互联网产业包含众多机器学习任务，那到底什么是机器学习，请收看专栏文章:
###  &ensp;而推荐系统的台前与幕后又是怎样的，请收看专栏文章:
###  &ensp;未来专栏预告,可能的关键词：什么样的产品适合推荐，如何做一款好的推荐产品，算法工程师的日常，视觉窄化，推荐需要解决的问题，推荐产品应用举例，推荐架构，特征工程，模型选择，实时推荐，用户画像，推荐排序，自适应召回，模型融合，数据处理，黑天鹅，伪相关，"胖"数据，nlp，强化学习，深度学习等
